## numpy
- https://sebastianraschka.com/blog/2020/numpy-intro.html
- https://einops.rocks/1-einops-basics/

## pytorch
- BuildLLM：附录A.PyTorch简介

## 点积（内积）、叉积、外积
### 点积
- vec_a = (4, 0), vec_b = (2, 3)
    - = ax x bx + ay x by
	- = mat_a @ mat_b.T
    - = |a| x |b| x cosθ
        - 垂直时cos为0
- 几何：向量 a 在向量 b 上的投影的长度，乘以向量 b 的长度（也可以倒过来）
- 物理：功就是力向量 a 和位移向量 b 的点积。
### 叉积
- a x b = (ay​ x bz​ − az x ​by​, az x ​bx ​− ax x ​bz​, ax x ​by ​− ay x ​bx​)
    - x 分量, y 分量, z 分量
    - 只看二维：= ax x by - ay x bx
        - = |a| x |b| x sinθ
        - 大小=平行四边形面积
        - 正负=旋转方向，逆时针为正（eg：4 x 3 - 0 x 2为正，所以a到b是逆时针）
            - 这个逆顺是按照最大180度算的，逆270和顺90都是负的
        - 同向/反向（含平行）时sin为0
- 几何：垂直于这两个向量的向量
    - 严格来说，**二维向量的叉积在数学上是没有定义的**。叉积的定义是针对三维空间中的向量而言的，它的结果是一个新的向量，这个新向量的方向垂直于原始的两个向量所在的平面。
    - 在物理和工程领域，我们经常会用到一个“伪叉积”（或称“伪标量”），它实际上是三维叉积的 z 分量。
- 在物理学中，叉积最常见的应用之一是描述**力矩（Torque）**。
    - 你施加的力是一个向量 F，从螺栓中心到你施加力的位置的距离是一个向量 r
    - 垂直时力矩最大，距离越远力矩越大（杠杆原理？）
### 外积
- **叉积**只能作用于三维向量，结果是一个**向量**。
- **外积**可以作用于任意维度的向量，结果是一个**矩阵**。
- outer(a, b) = a @ b.T
    - 公式中视a和b为列向量，结果是矩阵
- a x b = A @ b，A 是 a 的反对称矩阵
    - A = `[[0, -az, ay], [az, 0, -ax], [-ay, ax, 0]]`
    - 结合上面叉积公式可以看到两种方式的结果确实相等
    - 注意：公式中视b和叉积结果为列向量，但np.matrix(np.array)是1行
- a x b = (a @ b.T − b @ a.T) @ e
    - 其中 a @ b.T 和 b @ a.T 都是外积
### 线段交点
#### 方法一：使用叉积计算
#### 方法二：使用np.linalg.solve计算
#### 方法三：使用公式计算
- 没仔细研究
## 矩阵乘法
- 矩阵乘法可以被理解为一种**线性变换**。这个变换可以包含多种几何操作，比如**缩放、旋转、剪切**等，而它们通常是同时发生的。
- 为什么说矩阵乘法是**缩放**呢？这是因为在许多情况下，矩阵乘法的一个主要效果就是改变向量的**长度**。